\titles\footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта Российского научного фонда (проект \textnumero14-11-00085)}

### 2015-06-01 paperUniversalClasses.tex
[+] Добавился параграф регулярные классы.

% \def\note#1{\marginpar{\textcolor{red}{#1}}}
\newcommand{\todoi}[1]{\todo[inline]{#1}}
\def\proof{{\noindent{\bf Доказательство.}} }
\def\A{{\mathfrak{A}}}
\def\K{{\mathcal{K}}}
\def\U{{\mathcal{U}}}
\def\P{{\mathcal{P}}}
\def\F{{\mathcal{F}}}
\def\S{{\mathcal{S}}}
\def\L{{\mathcal{L}}}
\def\C{{\mathcal{C}}}
\def\Z{{\mathbb{Z}}}
\def\N{{\mathbb{N}}}
\def\Q{{\mathbb{Q}}}
\def\Th{{\mathrm{Th}}}
\def\Tha{{\mathrm{Th}_\forall}}
\def\The{{\mathrm{Th}_\exist}}
\def\CG{{\mathrm{CGr}}}
\def\ui{{\mathrm{UI}}}

@@

Известно, что периодическая часть абелевой группы представима в виде прямой суммы примарных компонент: $T(A) = T_{p_1}(A) \oplus \ldots \oplus T_{p_k}(A)$. Серия аксиом из пункта 2 определяет отсутствие в периодической части группы $A$ компонент с $q$-кручением, для всех $q$ отличных от $p$. Поскольку множество $Ax(\A_p)$ состоит из универсальных аксиом, то по \textit{предложению}\ref{prop:AxiomClass2}, класс $\A_p$ является универсальным.

$\square$

@@

\bibitem{DMR2} \todoi{Проверить ссылку} Э. Ю. Даниярова, А. Г. Мясников, В. Н. Ремесленников, \textit{Алгебраическая геометрия над алгебраическими системами. II. Основания}, // Фундамент. и прикл. матем., 17:1 (2012), 65--106, arXiv: 1002.3562; E. Yu. Daniyarova, A. G. Myasnikov, V. N. Remeslennikov, \textit{Algebraic geometry over algebraic structures. II. Foundations}, // J. Math. Sci., 185:3 (2012), 389--416.

>>>>

% \def\note#1{\marginpar{\textcolor{red}{#1}}}
\newcommand{\todoi}[1]{\todo[inline]{#1}}
\def\proof{{\noindent{\bf Доказательство.}} }
\def\A{{\mathfrak{A}}}
\def\K{{\mathcal{K}}}
\def\U{{\mathcal{U}}}
\def\P{{\mathcal{P}}}
\def\F{{\mathcal{F}}}
\def\S{{\mathcal{S}}}
\def\L{{\mathcal{L}}}
\def\C{{\mathcal{C}}}
\def\Z{{\mathbb{Z}}}
\def\N{{\mathbb{N}}}
\def\Q{{\mathbb{Q}}}
\def\Th{{\mathrm{Th}}}
\def\Tha{{\mathrm{Th}_\forall}}
\def\The{{\mathrm{Th}_\exist}}
\def\CG{{\mathrm{CGr}}}
\def\ui{{\mathrm{UI}}}
\def\JEP{{\textbf{JEP}}}

@@

Известно, что периодическая часть абелевой группы представима в виде прямой суммы примарных компонент: $T(A) = T_{p_1}(A) \oplus \ldots \oplus T_{p_k}(A)$. Серия аксиом из пункта 2 определяет отсутствие в периодической части группы $A$ компонент с $q$-кручением, для всех $q$ отличных от $p$. Поскольку множество $Ax(\A_p)$ состоит из универсальных аксиом, то по \textit{предложению}~\ref{prop:AxiomClass2}, класс $\A_p$ является универсальным.
$\square$

\section{Регулярные классы}

В этом параграфе мы введем понятие регулярного класса. Это понятие является очень важным для данной работы, так как все основные результаты статьи сформулированы для регулярных классов.

Пусть $\K$ -- некоторый универсальный класс абелевых групп. Напомним, что через $FG(\K)$ мы обозначаем множество всех конечно порожденных подгрупп групп из класса $\K$. Определим свойство $\JEP$ на классе $\K$ согласно книге Ходжеса \cite{Hodges}. Будем говорить, что классе $\K$ \textit{обладает свойством} \JEP  (Join Embeding Property), если для любых двух групп $A, B \in \K$ существует такая группа $C \in \K$, что группы $A$ и $B$ вкладываются в группу $C$.

\begin{definition}
Универсальный класс абелевых групп $\K$ называется регулярным, если множество конечно порожденных подгрупп $FG(\K)$ групп класса $\K$ обладает свойством $\JEP$.
\end{definition}

На конечно порожденных группах из $\K$ можно ввести частичный порядок: $A \le B$ тогда и только тогда, когда существует вложение $\alpha: A \rightarrow B$. Частично упорядоченное множество $(M, \le)$ называется \textit{направленным}, если для любых двух элементов $x, y \in M$ существует третий элемент $z \in M$ такой, что $x \le z$ и $y \le z$. Таким образом, класс $\K$ является регулярным классом тогда и только тогда, когда $FG(\K)$ является направленным частично упорядоченным множеством.

\begin{proposition}
Универсальный класс абелевых групп $\K$ порождается одной группой тогда и только тогда, когда класс $\K$ является регулярным.
\end{proposition}

\proof Прямое утверждение теоремы очевидно. Обратное утверждение теоремы следует из теоремы 7.1.1. \cite{Hodges}. $\square$

\begin{corollary}
Пусть $\K$ -- регулярный универсальный класс абелевых групп, и $C \in T(FG(\K))$. Тогда $C \in \K$ тогда и только тогда, когда $T_p(C) \in \K$ для всех простых $p$.
\end{corollary}

\begin{corollary}
Пусть $\K$ -- регулярный универсальный класс абелевых групп. Если группа $C \in FG(\K)$ и $\Z \in \K$, тогда группа $C \oplus \Z^k$, где $k \in \N$ принадлежит классу $\K$.
\end{corollary}

Приведем примеры нескольких универсальных классов, которые не являются регулярными.

\noindent \textbf{Пример 1.} Пусть класс $\K$ порождается двумя группами: $\K = ucl(C(p^2), C^2(p))$. В данном классе будут только группы: $C(p)$, $C(p) \oplus C(p)$ и $C(p^2)$. Очевидно, что в этом классе не выполнено свойство \JEP.

\noindent \textbf{Пример 2.} Класс $\K = \{A_i | \ i \in I\}$ -- множество попарно не изоморфных абелевых групп, со свойством: $A_i$ не вкладывается в $A_j$ для всех $i \neq j$.

\noindent \textbf{Пример 3.} Пусть $p$ и $q$ -- простые числа, класс $\K = \A_p \cup \A_q$. Класс $\K$ является универсальным классом, так как аксиомами класса $\K$ будет множество универсальных формул $\Phi = \{\varphi_m | \ m \in \N\}$, где формулы $\varphi_m$ имеют вид:
\begin{itemize}
 \item Если $(p,m)=(q,m)=1$, то $\varphi_m : \forall x \ mx = 0 \rightarrow x = 0$;
 \item Если $m = p^\alpha q^\beta m_0$, где $(p,m_0)=(q,m_0)=1$, то $\varphi_m : \forall x \ mx = 0 \rightarrow (p^\alpha x = 0 \vee q^\beta x = 0)$.
\end{itemize} 
Легко заметить, что свойство \JEP на классе $\K$ не выполнено.

\begin{proposition}
Любой класс $\K$ можно представить как объединение максимальных регулярных классов.
\end{proposition}

\todo{Доказать предложение.}

@@

\bibitem{DMR2} A. Myasnikov, V. Remeslennikov, \textit{Algebraic geometry over groups II: Logical foundations}, // J. of Algebra, 234 (2000), 225--276
